# 一、选择

1、计算机系统由**硬件系统和软件系统**两大部分组成，由操作系统对它们进行管理，以**提高系统资源的利用率**。

2、操作系统的两大基本特性是：**并发性和共享性**

3、操作系统是**对计算机资源进行管理的软件**。

4、操作系统的四大资源管理功能：**处理器管理、存储器管理、设备管理、文件管理**

5、分时操作系统允许在**一台主机上同时连接多台终端**，多个用户可以通过各自的终端同时交互地使用计算机。

6、多道程序设计是指**一台处理器上并发运行多个程序**。

7、多道程序设计可以**将一个以上的作业放入内存，并且同时处于运行状态**。

8、进程的基本特性是：**动态、并发**

9、进程的特性是：**动态、独立、异步和并发**

10、分配给进程的**时间片用完**而强迫进程让出CPU，此时的进程处于**就绪状态**。

11、在多道程序中负责**从就绪队列中选中一个进程占用CPU**的调度是进程调度。

12、进程通常由**程序、数据集合、PCB**组成。

13、在PCB中，用于**进程调度**的是：**说明信息**

14、原语的主要特性是**不可分割性**。

15、PV操作是一种**低级进程通信原语**。

16、根据进程的**紧迫性**进行的进程调度，应该采用**优先权调度算法（PS）**。

17、**时间片**概念一般用于**分时操作系统**中。在分时系统中，当时间片一定时，用户数越多，响应时间就越长。

18、把作业**装入内存中随即进行变换**的方式称为**静态地址变换**，而在作业**执行期间**，当访问到指令或数据时候才进行地址转换的方式称为动态地址变换。

19、在可变分区管理方式中，**最佳适应算法**是将空闲分区在空闲分区表中按照容量**递增**的次序排列的。

20、在可变分区管理方式中紧**凑技术可以集中空闲区**。

21、系统**“抖动”现象的发生是置换算法选择不当**引起的。

22、缓冲技术的**缓冲池在主存**中。

23、通过硬件和软件的功能扩充，把原来独立的设备改造成能为若干用户**共享的设备**，这种设备称为虚拟设备。

24、从资源管理的角度出发，I/O设备可以分为**独占设备、共享设备、虚拟设备**三种类型。

25、按所属关系可以把I/O设备分为**系统设备和用户设备**两类。

26、大多数**低速设备都属于独占设备**。

27、SPOOLing技术是操作系统中以**空间换取时间**的技术。

28、操作系统中采用缓冲技术的目的是为了**增强系统并行操作**的能力。

29、从用户角度看，引入文件系统的主要目的是实现**对文件的按名存取**。

30、为了解决不同用户文件的“**命名冲突**”问题，通常在文件系统中采用**多级目录/树形目录**。

31、文件系统中，**记录顺序与物理文件中占用物理块顺序一致**的是顺序文件。

32、文件的物理结构有**顺序结构、链接结构和索引结构**。



61.已知三个作业J1、J2、J3同时到达，作业执行所需时间分别为T1、T2、T3，且T1<T2<T3，采用短作业优先调度算法，平均周转时间是（ ）
A、T1+T2+T3 B、(T1+T2+T3)/3 C、(3T1+2T2+T3)/3 D、T1+2T2+3T3
【答案】C



62.死锁与安全状态的关系是（ ）
A、死锁状态有可能是安全状态 B、安全状态有可能成为死锁状态
C、不安全状态就是死锁状态 D、死锁状态一定是不安全状态
【答案】D



63.时间片轮转调度算法是为了（ ）
A、多个用户能及时干预系统 B、使系统变得高效
C、优先级较高的进程得到及时响应 D、需要CPU时间最少
【答案】A



52.下列关于处理机调度功能的描述错误的是（ ）
A、作业调度的主要功能是根据某种算法从外存后备队列中选择合适的作业调入内存，并为其创建第一个进程
B、中程调度的主要功能是当内存紧张是挂起部分暂时不运行的进程，并在内存有空闲时激活部分被挂起的进程，以提高内存利用与和系统吞吐量
C、进程调度的主要功能是根据某种算法从就绪队列选择合适进程调度到处理机运行
D、作业调度是处理机调度中最基本最高级的调度，在所有类型的操作系统中都必须配置。
【答案】D



43.在对记录型信号量的wait操作的定义中，当信号量的值（ ）时，执行wait操作的进程变为阻塞状态。
A.大于0 B.小于0 C.等于0 D.小于或等于0

【答案】B



40.操作系统为获得调度的作业创建第一个进程，但由于内存紧张暂时不能分配内存空间，此时进程状态是（ ）
A、初建状态 B、就绪状态 C、阻塞状态 D、终止状态
【答案】A



32.下面关于临界区的描述错误的是（ ）
A、临界区是内存中的一个特殊区域
B、临界区是进程访问临界资源的那段代码
C、在临界区之前设置进入区，以检查临界资源的状态并对其访问标志做出正确设置
D、在临界区之后设置退出区，用于释放被锁定的临界资源
【答案】A



30.对进程执行挂起操作后，下列状态变化错误的是（ ）
A、执行态转为静止执行态 B、活动阻塞态转为静止阻塞态
C、活动就绪态转为静止就绪态 D、执行态转为静止就绪态
【答案】A



28.操作系统内核的资源管理功能一般不包括（ ）
A、进程管理 B、存储器管理 C、设备管理 D、作业管理
【答案】D



67.程序运行前一般要进行几个步骤的操作，下列错误的是（ ）
A、编译 B、链接 C、汇编 D、装入
【答案】C



69.下列关于重定位的说法错误的是（ ）
A、重定位是指在装入目标程序时将指令和数据的逻辑地址变换为实际物理地址的过程
B、程序绝对装入时不需要进行重定位操作
C、目标程序静态重定位后，系统可以在必要时进行内存紧凑操作，以获取更大的空闲区
D、动态重定位方式下，目标程序在装入时并不进行重定位操作，只在指令执行时才临时进行地址变换
E、只有在动态重定位方式下，内存紧凑操作才可以进行
【答案】C



70.下列关于动态分区分配算法，说法错误的是（ ）
A、首次适应算法每次分配空间时都从表（链）首开始查找，操作集中在低地址段，容易在低地址段形成碎片并增加系统开销
B、循环首次适应算法每次分配空间时都从当前位置开始查找，操作均匀分散，缺点是容易导致缺乏大的空闲区
C、最佳适应算法每次把最小的可分配空闲分区分配给进程，因此效率最高，不易形成碎片。
D、最坏适应算法每次选择最大的空闲分区分配给进程，不易形成碎片。
【答案】C



73.下列关于分页存储管理的说法错误的是（ ）
A、页是进程的逻辑地址空间单位，块是内存的物理地址空间单位，页和块大小相同
B、进程逻辑空间的页是连续的，分配内存后获得的物理块可以是不连续的
C、页面过大会导致内部碎片增多，过小会导致页表过长和磁盘访问过于频繁
D、分页方式下内存利用率高，但仍存在外部碎片问题
【答案】D



80.采用下述内存管理方式不会产生内部碎片的是（ ）
A、分页式存储管理 B、分段式存储管理
C、随机存储管理 D、段页式存储管理
【答案】B



82.下列属于常规存储器特征的是（ ）
①一次性 ②多次性 ③驻留性 ④对换性 ⑤虚拟性 ⑥异步性
A、只有①⑥ B、只有②④ C、只有②④⑤ D、只有①③
【答案】D



83.下列属于虚拟存储器特征的是（ ）
①一次性 ②多次性 ③驻留性 ④对换性 ⑤虚拟性 ⑥异步性
A、只有①⑥ B、只有②④ C、只有②④⑤ D、只有①③
【答案】C



86.下列关于虚拟存储器的实现方法，正确的是（ ）
①基本分页系统 ②请求分页系统 ③基本分段系统 ④请求分段系统 ⑤段页系统
A、①⑥ B、①③ C、②④ D、①③⑤
【答案】C



87.下面关于请求分页系统中页表的描述错误的是（ ）
A、是把逻辑地址映射到物理地址的依据
B、状态位用来表示页面是否在内存中
C、访问位用来记录页面最近一段时间是否被访问过
D、修改位用来标识页面最近一段时间是否被修改过
【答案】D



89.在请求分页系统中，内存分配策略与页面置换策略搭配，下列错误的是（ ）
A、固定分配局部置换 B、固定分配全局置换
C、可变分配局部置换 D、可变分配全局置换
【答案】B



90.下面关于页面调入策略的说法错误的是（ ）
A、采用预调页策略可一次性预先调入多个页面，但预测的准确性不高
B、请求调页策略只在缺页时才调入，且每次只能调入一个页面
C、当系统的对换空间足够大时，可将全部页面从对换区调入，以提高调页速度
D、若调入页面时内存已满，则优先选择一个已修改页面置换出去，同时写盘
【答案】D



93.某请求分页系统采用改进的clock页面置换算法，有作业在内存中有四个页面，第一至第四个页面的（访问位，修改位）的值依次为（1,0），（1,1），（0,1），（0,0），若进行页面置换，则被淘汰的页面是（ ）
A、第一个页面 B、第二个页面 C、第三个页面 D、第四个页面
【答案】D



98.下面关于“抖动”的预防方法错误的是（ ）
A、采用全局置换策略
B、把工作集与进程调度相结合，给缺页率偏高的进程分配更多物理块
C、利用“L=S”准则调节缺页率
D、当缺页率偏高时，优先选择优先级低的进程暂停
【答案】A



99.在请求分段系统的地址变换过程中，下列说法错误的是（ ）
A、虚地址段号大于段表长度时，产生越界中断
B、虚地址段内偏移量大于段表长度时，产生越界中断
C、虚段不在内存时，产生缺段中断
D、存取方式不合时，触发保护中断
【答案】B



112.下面关于I/O控制方式的说法错误的是（ ）
A、轮询的可编程I/O方式，采用忙等方式，处理机利用率极低
B、中断的可编程I/O方式，以字节为单位向处理器发出中断，处理器利用率低
C、直接存储器访问方式（DMA），以块为单位干预处理器
D、I/O通道控制方式，能独立完成全部I/O请求，不对处理器产生任何干预
【答案】D



125.下列关于数据项的说法错误的是（ ）
A、数据项是计算机中最小的数据单位
B、数据项是文件系统中最低级的数据组织形式
C、基本数据项是文件系统中最小的逻辑数据单位
D、若干个相关的基本数据项可以合成组合数据项
E、数据项描述实体的一个属性，具有名字和类型，每个实体可以有不同的值
【答案】A



132.下列关于文件结构的描述错误的是（ ）
A、文件的逻辑结构是指用在户视角下逻辑记录如何构成一个逻辑文件，又称文件组织
B、文件的物理结构是指文件在外存上的组织方式，也叫存储结构
C、文件的物理结构与存储结构的性能有关，也与外存的分配方式有关
D、文件的物理结构会影响文件记录的检索速度，但逻辑结构不会
【答案】D



137.文件系统对文件进行描述和控制管理的数据结构是（ ）
A、PCB B、JCB C、TCB D、FCB
【答案】D



140.利用符号链接实现文件共享被广泛采用，下列描述错误的是（ ）
A、能安全实现文件共享
B、由于链接本身就是一个文件，因此需要较多的空间开销
C、需要从根目录检索文件，因此需要较多的时间开销
D、共享文件存在多条路径
【答案】D



142.从用户的角度看，文件系统主要是实现（ ）
A、数据存储 B、数据保护 C、数据共享 D、按名存取
【答案】D



150.下列不能提高磁盘I/O速度的选项是（ ）
A、建立磁盘高速缓存
B、对文件进行顺序访问时采取“提前读”，减少读盘次数
C、对于已修改盘块采取“延迟写”，以减少写盘次数
D、优化物理块分布，分配给同一文件的盘块尽可能集中
E、设置虚拟盘 F、设置磁盘镜像功能
【答案】F



151.下列关于磁盘容错技术的描述错误是（ ）
A、低级磁盘容错技术，采用设置双份目录、双份FAT以及写后读校验等措施，防止因磁盘表面缺陷所造成的数据丢失
B、中级磁盘容错技术，采用磁盘镜像和磁盘双工等措施，防止因磁盘驱动器和磁盘控制器故障所导致的系统不能正常工作
C、系统容错技术，是基于集群技术的容错功能，用来提高服务器的可靠性
D、建立后备系统，对重要数据进行备份
【答案】D



154.下面关于重复数据一致性的说法错误的是（ ）
A、当重复文件中有一个被修改，则其他几个需做同样的修改
B、当重复文件中有一个被修改，可以用已修改文件覆盖其他几个文件
C、若共享文件的链接计数器count的值大于实际共享用户数，则会导致共享文件因无法删除而失去保护，被其他用户非法访问
D、若共享文件的链接计数器count的值小于实际共享用户数，则会造成指针悬空的危险
【答案】C



155.磁盘高速缓存设在（ ）
A、内存中 B、磁盘控制器中 C、Cache中 D、磁盘中
【答案】A



# 二、简答

## 1、从资源管理观点看，操作系统具有哪些功能？

解答：
**处理器管理**，对处理器进行分配，并对其运行进行有效地控制和管理；
**存储器管理**，提高存储器的利用率，并能从逻辑上扩充内存；
**设备管理**，完成I/O请求，分配I/O设备。
**文件管理**，对用户文件和系统文件进行管理。

## 2、操作系统具有哪些基本特征？

解答：
**并发性**，是指两个或多个事件在同一时间间隔内发生；
**共享性**，是指系统中的资源可供多个并发执行的进程使用；
**虚拟性**，是指通过某种技术把一个物理实体变成若干个逻辑实体；
**异步性**，是指多个并发执行的进程，由于资源的限制，进程的执行不是“一气呵成”的，而是“走走停停”的。

## 3、进程的基本状态以及它们之间的切换

**就绪、运行和阻塞状态**

## 4、死锁产生的四个必要条件：

解答：
**互斥**条件，进程对分配到的资源进行排他性、独占性使用；
**请求和保持**条件，进程已经拥有并保持了至少一个资源；
**不可剥夺**条件，进程所占有的资源在结束之前不能被剥夺，只能在运行结束后由自己释放；
**环路**等待条件，在发生死锁时，必然存在一个“进程——资源”的环形链。

## 5、产生进程死锁的原因是什么？如何解除死锁？

解答：
原因：**竞争资源**；**进程推进顺序非法**。
死锁的解除：**剥夺资源法**，从其他进程剥夺足够的资源给死锁进程；**撤销进程法**，系统采用强制手段将死锁进程撤销。

## 6、程序与进程的区别：

解答：
程序是计算机**指令的集合**，以文件的形式存储在磁盘上；进程是一个程序在一个数据集合上的一次**运行过程**，是资源分配和调度的基本单位。

## 7、并发与并行：

解答：
并发是指在一个**时间段**内，有多个进程同时运行；并行是指在**某一时刻**有多个进程同时运行。

## 8、什么是虚拟设备？请说明SPOOLing系统如何实现虚拟设备？

解答：
当系统**只有一台**输入设备或一台输出设备的情况下，可允许两个以上的**作业并行执行**，并且每个作业都感觉到获得了供自己独占使用的输入设备和输出设备。
SPOOLing技术借助**磁盘和通道**实现了**输入/输出过程的共享**。当用户提出输入/输出请求时，系统及时响应，此时用户会认为已独占输入/输出设备；但事实上，有多道作业同时进入该过程，并分别占用各个阶段。

## 9、设备分配时为什么要考虑安全性以及与设备的无关性？

解答：
考虑安全性是为了提高系统的适应性和均衡性，**避免死锁**的产生；设备无关性使得用户的应用程序独立于实际的物理设备，不仅方便了用户，而且设**备分配比较灵活**，也便于**实现I/O重定向**。

## 10、什么是逻辑设备？什么是物理设备？如何实现从逻辑设备到物理设备的转换？

解答：
**用户程序中使用**的设备是逻辑设备，计算机**系统中实际配置**的设备是物理设备。
在OS中，通常设置了**反映逻辑设备和物理设备对应关系的数据结构**，其中存放了逻辑设备名、物理设备名及设备驱动程序入口地址等信息，通过该数据结构即可实现逻辑设备到物理设备的转换。

## 11、什么是缓冲？为什么引入缓冲？

解答：
缓冲技术是用来在两种不同速度的设备之间传输信息时**平滑传输过程**的常用手段。
引入缓冲的主要原因是：
（1）缓和CPU和I/O设备**速度不匹配**的矛盾；
（2）**减少对CPU的中断频率**，放宽对中断响应时间的限制；
（3 ）**提高CPU和I/O设备之间的并行性**。

## 12、什么是文件？

解答：
文件是具有文件名的一组相关**信息的集合**。

## 13、什么是文件系统？

解答：
文件系统是指操作系统中**负责管理和存取文件的程序模块**。

## 14、什么是文件的逻辑结构？文件有哪几种逻辑结构？

解答：
文件的逻辑结构是指**从用户观点出发所看到的文件组织形式**。可分为两种，**记录式文件和流式文件**。

## 15、什么是文件的物理结构？文件有哪几种物理结构？

解答：
文件的物理结构是指**文件在外存上的存储组织形式**。可分为三种，**顺序结构、链接结构和索引结构**。

## 16、文件目录有哪几种常见的结构方式？

解答：
**一级目录、二级目录和多级目录**。



## 17、什么是操作系统，主要功能有哪些？

操作系统:计算机最基本最重要的基础性系统软件,可以使计算机系统能协调、高效和可靠地进行工作。
主要功能:处理器管理、存储器管理、设备管理、文件管理

## 18、什么是操作系统内核，有哪些主要功能？p19

微内核技术把操作系统中更多的成分和功能放到更高的层次（即用户模式）中去运行，而留下一个尽量小的内核，用它来完成操作系统最基本的核心功能，称这种技术为微内核技术。
主要功能: 进程（线程）管理、低级存储器管理、中断和陷入处理等功能。

## 19、什么是进程，有哪些基本特征p43

进程是程序的执行过程，是系统进行资源分配和调度的一个独立单位。
特征：动态性，并发性，独立性，异步性

## 20、简述进程的基本状态及状态之间的转换关系（不含挂起状态，画图即可）。

基本状态：执行态:进程正在处理机上运行
就绪态:进程已获得除处理机以外的一切所需资源
阻塞态:进程正在等待某一事件而暂停运行
转换关系：就绪->执行:经处理机调度,就绪进程得到处理机资源
执行->就绪:时间片用完活在可剥夺系统中有更高优先级进程进入
执行->阻塞:进程需要的某一资源还没准备好
阻塞->就绪:进程需要的资源已准备好

## 21、简述进程的创建过程。P52

1、申请空白PCB
2、为新进程分配其运行所需的各种资源。
3、初始化PCB
4、若就绪队列中还能容纳新进程，则将新进程插入就绪队列。

## 22、什么是低级调度，它的主要任务是什么？

低级调度又称进程调度,主要任务是按照某种方法和策略从就绪队列中选取一个进程,将处理机分配给它

## 23、什么是死锁，死锁产生的必要条件有哪些？死锁的处理方法有哪些？

死锁是指多个进程因竞争资源而造成的一种僵局(互相等待),若无外力作用,这些进程都无法向前推进
死锁的条件:(1)互斥条件(2)不剥夺条件(3)请求并保持条件(4)循环等待条件

## 24、什么是对换，引入对换技术的原因有哪些。P144

对换是指把内存中暂不能运行的进程或暂时不需要的程序**调出到外存**，以便腾出足够的内存空间，运行满足条件的进程或者将进程所需要的程序和数据调入内存。对换提高了内存的利用率。
目的：使进程在内存和外存之间能够动态调度，提高内存和处理机利用率。

## 25、分页与分段的有哪些主要区别。

（1）页是信息的物理单位
段是信息的逻辑单位
（2）页的大小固定且由系统决定
段的长度却不固定，决定于用户所填写的程序
（3）段是二维地址空间
页是一维地址空间

## 26、什么是虚拟存储器，有哪些特征？

虚拟存储器: 是指具有请求调入功能和置换功能，能从**逻辑上对内存容量进行扩充**的一种存储器系统。
从用户角度看，该系统所具有的内存容量比实际内存容量大得多，但这只是用户的一种感觉，是虚的，故而得名虚拟存储器。
虚拟存储器的特征有：虚拟扩充、部分装入、多次对换。
虚拟性、对换性、多次性

## 27、简述“抖动”产生的原因。P188

系统中运行的程序太多，导致分配给每个进程的物理块太少，不能满足正常运行的要求，导致每个进程运行时出现**频繁缺页**，从而导致处理机利用率急剧下降。这种现象称之为抖动。

## 28、简述中断处理程序的处理过程

1、测定是否有未响应的中断信号。
2、保护被中断进程的CPU现场环境
3、转入相应设备的中断处理程序
4、处理中断
5、恢复CPU环境后退出中断

## 29、什么是假脱机技术，假脱机系统由哪几部分组成

假脱机技术是利用专门的外围控制机先**将低速I/O设备上的数据传到高速磁盘**上，或者反向操作。
组成：
1）输入和输出井
2）输入输出缓冲区
3）输入输出进程
4）井管理程序

## 30、请以假脱机打印机系统为例说明SPOOLing系统的构成和工作原理。

假脱机技术主要由输入程序模块和输出程序模块所组成，系统分别为之创建输入进程和输出进程，它们的优先级高于一般用户进程。
输入进程负责通过通道将信息从输入设备送到盘区的输入井中，输出进程负责通过通道将信息从盘区的输出井送到输出设备。
主机仅和快速存储设备磁盘中的输入井和输出井交换信息，大大提高了信息处理的速率。

## 31、引入缓冲技术的原因有哪些？

1）缓和CPU与I/O设备之间**速度不匹配**的矛盾；
2）减少对CPU的**中断频率**；
3）放宽对中断**响应时间的限制**；
4）提高CPU和I/O设备之间的**并行性**；
5）提高**外设利用率**，尽可能使外设处于忙状态。

## 32、什么是文件目录，对目录管理主要有哪些要求？

文件目录是一种数据结构，用于标志系统中的文件及其物理地址，供检索使用。
实现**按名存取**、提高检索目录的速度、**文件共享**、允许文件重名。





# 三、计算



## 1、作业调度

### ①、周转时间

完成时间-提交时间

### ②、CPU利用率

cpu忙碌时间/总时间

### ③、调度算法

FCFS、SJF、HRRN、时间片、优先级、多级反馈

### ⑤、时序图

横轴时间、竖轴资源

横线进程或任务



## 2、存储管理

### ①、存储分配

固定分区、动态分区

动态分区空闲管理：空闲表、空闲链

动态分配算法：首次、最佳、最坏、临近

最佳递增，最坏递减，临近递增上一次

### ②、页面置换

+ 若根据逻辑页号找不到物理页号，缺页，若有空闲块则调入，否则进行置换
+ 置换算法：OPT（最长时间不被访问）、FIFO、LRU（同OPT）、CLOCK（找0置零，找0），改进CLOCK（找00, 找01置零访问, 找00, 找01）



### ③、地址转换

+ 根据逻辑地址得到业内地址和逻辑页号
+ 根据逻辑页号找物理页号，得到物理地址



### ④、页表参数

+ 根据页面大小和页表项大小计算文件容量
+ 根据分配空间和页面大小计算分配页数
+ 逻辑页号的范围由程序大小决定
+ 状态位（在不在内存）、访问位、修改位



## 3、磁盘调度

### ①、成组链接

第一个块是空闲分区数量

尾块有一个空闲拿来存储尾标志

从下往上分配

### ②、参数

寻道时间

旋转延迟时间：转一圈的一半

处理时间：转多少能处理完某个扇区



### ③、电梯算法

与当前磁道距离最近并且是在当前扫描方向上的



## 4、死锁问题

### ①、银行家算法

计算每个进程当前所需

找到当前资源能满足的，收回其已分配资源

继续找下一个



## ②、进程互斥

空闲让进

忙则等待

有限等待

让权等待



单标志、双标志先检查、后检查、person



testandSet、中断、XCHG



## 5、锁问题

### ①、信号量机制

Ⅰ、定义信号量semaphore

+ 缓冲区产品用整型
+ 修改整型用一对同步量full, empty，初始值相反
+ 修改整型用一个互斥量保证

Ⅱ、一种进程一个函数

+ 死循环
  + 缓冲区无关操作
  + P同步
  + P互斥
  + 缓冲区操作
  + V互斥
  + V同步
  + 缓冲区无关操作





### ②、管程

Ⅰ、定义一个管程，用monitor取名

+ 定义条件变量和缓冲区整型计数变量

  + 一个同步操作定义一个条件变量
  + 一个缓冲区产品定义一个整型变量
  + 一般对一个整型变量设置两个条件变量，分别是full和empty，因为在为空和满时一般会有同步操作

+ 定义一些入口函数

  + 每种线程定义一个入口，在入口里执行缓冲区变量修改

  + 不能修改，等待不能修改的条件变量

  + 修改之后，唤醒哪个等待变量

    

Ⅱ、定义每种线程的执行函数

+ 死循环
  + 调用入口函数实现业务（管程名.入口函数名）
  + 工作函数



