# 					基于区块链技术的个人信息管理系统



## 一、需求分析

### 1、确定功能

​		随着时代发展，人与人之间的交互越来越多，个人信息庞大且繁杂，而且人口爆发式增长，动辄十亿计的基数使得个人信息的管理成为一件成本极大的事情。传统的集中式管理往往需要庞大的服务器集群来存储信息，随之而来的安全问题，数据一致性问题变得棘手。区块链技术去中心化、不可篡改、可追溯的特点使得个人信息管理迎来新的发展。

​	本系统基于区块链技术，将个人信息存储于区块链，所有用户共享信息。用户之间通过区块链技术进行交互。系统用户可以进行账号的管理，包括账号的注册、登录、注销，以及各种信息的查询和管理，例如个人资料、社交信息、财务信息、邮件信息、照片、书籍、日记、计划等多方面的信息。

主要的功能如下：

+ 新用户必须注册才能使用系统；用户登录需要提供手机号码，姓名等基本信息，可以选择绑定常用社交账号用于登录
+ 登录系统可以选择手机号、QQ、微信等方式，登录系统后，系统为当前终端申请加入区块链网络，将链上数据共享到终端。
+ 当用户注销账号后，会通过区块链技术将个人信息从链上删除。
+ 用户可以查询自己的所有信息，系统提供信息的分类，用户根据信息的标签和条目进行查询；也可以查询其他人的信息，所有用户的信息是共享的，只需要提供用户的账号。
+ 用户可以对个人基本资料进行管理，包括修改，删除；若需要恢复原来数据，可以通过区块链技术从其它节点进行恢复，当所有节点都更新了用户的修改，则数据无法恢复，除非在删除前对删除数据进行了备份；
+ 用户可以进行邮件管理，系统接入了第三方邮件系统，可以收到邮件并查看所有收到的邮件，以时间次序进行排列，用户可以删除指定邮件，还可以进行邮件编写，通过第三方系统进行发送。
+ 用户可以对自己的社交信息进行管理，包括更新社交名片，查看亲朋好友的信息；当添加好友时需要对方进行同意，删除好友同时对方也会将自己从社交列表移除
+ 用户可以对自己的财务进行管理，包括查看名下的银行卡、金融账户、投资、不动产、债务、收据等信息。
+ 用户可以查看自己的学籍信息，系统将从学信网进行信息拉取。
+ 用户可以在系统的日记模块进行自己的文字创作，系统提供各种文字处理的功能，以及将写的内容进行导出；用户可以对日记进行管理，修改和删除日记等。
+ 用户可以上传照片、图片并按照不同相册进行存储，也可以对这些照片进行删除和导出，或者发送。
+ 用户可以在计划模块写入各种计划清单，包括短期计划、长期计划、学习计划、工作任务等。计划分为正在进行，未进行和已经完成，并提供图表转换，以时间线的形式展示。系统将计划于日历进行结合和存储。
+ 当本地文件丢失，用户可以选择恢复功能，系统将从其它区块链节点进行数据恢复。
+ 系统会对存储的信息进行审核，交给第三方的信息审核系统，对不合法信息，涉密信息，敏感信息将禁止写入系统。



### 2、用例建模

参与者：用户、银行系统、学信网、邮件系统、信息审核系统



用户登录

用户注销

个人信息管理

社交管理

财务管理

邮件管理

学籍管理

日记管理

照片管理

计划管理

数据恢复







### 2、用例建模





## 二、领域建模

### 1、鲁棒性分析

抽象出实体、控制和边界



### 2、设计类图

哪些类

有什么属性

类之间有什么关系



## 三、确定关键需求

### 1、关键质量

在相互制约的质量属性之间做取舍



### 2、关键功能

核心功能

必做功能

高风险功能



## 四、概念架构设计

### 1、划分子系统

将复杂功能划分为多个子系统



### 2、架构风格选型

分层结构



## 五、5视图法具体设计

### 1、逻辑架构

分层架构图

模块包



### 2、开发架构

分层架构中各层次依赖的技术实现，程序包、中间件、服务

以及层次间通讯依赖的服务



### 3、运行架构

控制流、通讯机制、资源争用、锁机制、同步异步

用户和系统的交互，同步和异步关系

各层次之间的通讯机制

区块链节点的交互，共识，加密





### 4、数据架构

区块链数据块设计

区块头

消息体

数据格式



### 5、物理架构

区块链节点分布

网络设备

客户端设备

服务器设备

总线、交换、存储



## 六、报告整理

1、将各视图及其描述翻译

3、将架构流程翻译

4、其它描述翻译

5、封面信息

6、发送、打印



## 七、分工

所有工作应当在9.28当天内完成

9.29当天内完成报告并公示，9.30打印提交

### 1、需求分析+报告整理

### 2、领域建模+确定关键需求

### 3、开发架构，逻辑架构、运行架构

### 4、物理架构+数据架构

